<!--
bold 처리
** **

js 코드 작성
```js

```

링크
[보여질 단어](URL 주소)

형광펜 처리
` `
-->

## 1장: 머신 러닝과 딥러닝

<details>
<summary>Table of Contents</summary>

- 인공지능, 머신 러닝과 딥러닝[:link:](#인공지능-머신-러닝과-딥러닝)
- 머신 러닝이란[:link:](#머신-러닝이란)
  - 머신 러닝 학습 과정[:link:](#머신-러닝-학습-과정)
  - 머신 러닝 학습 알고리즘[:link:](#머신-러닝-학습-알고리즘)
  </details>

### 인공지능, 머신 러닝과 딥러닝

인공지능(Artificial Intelligence, AI)은 인간의 지능을 모방하여 사람이 하는 일을 컴퓨터(기계)가 할 수 있도록 하는 기술이다. 인공지능을 구현하는 방법으로 머신 러닝(machine learning)과 딥러닝(deep learning)이 있다.

`머신 러닝`은 주어진 데이터를 인간이 먼저 처리(전처리)한다. 이미지 데이터라면 사람이 학습(train) 데이터를 컴퓨터가 인식할 수 있도록 준비해 두어야 한다. 머신 러닝은 범용적인 목적을 위해 제작된 것으로 데이터의 특징을 스스로 추출하지 못한다. 이 과정을 인간이 처리해 주어야 하는 것이 머신 러닝이다. 즉, 머신 러닝의 학습 과정은 각 데이터(혹은 이미지) 특성을 컴퓨터(기계)에 인식시키고 학습시켜 문제를 해결한다.

`딥러닝`은 인간이 하던 작업을 생략한다. 대량의 데이터를 신경망에 적용하면 컴퓨터가 스스로 분석한 후 답을 찾는다.

</br>

### 머신 러닝이란

머신 러닝은 인공지능의 한 분야로, 컴퓨터 스스로 대용량 데이터에서 지식이나 패턴을 찾아 학습하고 예측을 수행하는 것이다. 즉, 컴퓨터가 학습할 수 있게 하는 알고리즘과 기술을 개발하는 분야라고 할 수 있다.

#### 머신 러닝 학습 과정

머신 러닝은 크게 학습 단계(learning)와 예측 단계(prediction)로 구분할 수 있다. 훈련 데이터를 머신 러닝 알고리즘에 적용하여 학습시키고, 이 학습 결과로 모형이 생성된다. 예측 단계에서는 학습 단계에서 생성된 모형에 새로운 데이터를 적용하여 결과를 예측한다.

머신 러닝의 주요 구성 요소는 데이터와 모델(모형)이다.

- 데이터: 머신 러닝이 학습 모델을 만드는 데 사용하는 것으로, 훈련 데이터가 나쁘다면 실제 현상의 특성을 제대로 반영할 수 없으므로 실제 데이터의 특징이 잘 반영되고 편향되지 않는 훈련 데이터를 확보하는 것이 중요하다.

- 모델: 머신 러닝의 학습 단계에서 얻은 최종 결과물로 가설이라고도 한다. 예를 들어 "입력 데이터의 패턴은 A와 같다."라는 가정을 머신 러닝에서는 모델이라고 한다. 모델의 학습 절차는 다음과 같다.
  1. 모델(또는 가설) 선택
  2. 모델 학습 및 평가
  3. 평가를 바탕으로 모델 업데이트

#### 머신 러닝 학습 알고리즘

머신 러닝의 학습 알고리즘으로는 지도 학습, 비지도 학습, 강화 학습이 있다.

`지도 학습` </br>
정답이 무엇인지 컴퓨터에 알려 주고 학습시키는 방법이다.

`비지도 학습` </br>
정답을 알려 주지 않고 특징(예시: 다리 길이가 짧은 초식 동물)이 비슷한 데이터(예시: 토끼, 다람쥐)를 클러스터링(범주화)하여 예측하는 학습 방법이다. 즉, 지도 학습은 주어진 데이터에 대해 A 혹은 B로 명확한 분류가 가능한 반면, 비지도 학습은 유사도 기반(데이터 간 거리 측정)으로 특징이 유사한 데이터끼리 클러스터링으로 묶어서 분류한다.

`강화 학습` </br>
자신의 행동에 대한 보상을 받으며 학습을 진행한다.
