<!--
bold 처리
** **

js 코드 작성
```js

```

링크
[보여질 단어](URL 주소)

형광펜 처리
` `
-->

## Chapter 11: CPU 스케줄링

<details>
<summary>Table of Contents</summary>

- CPU 스케줄링 개요[:link:](#cpu-스케줄링-개요)
  - 프로세스 우선순위[:link:](#프로세스-우선순위)
  - 스케줄링 큐[:link:](#스케줄링-큐)
  - 선점형과 비선점형 스케줄링[:link:](#선점형과-비선점형-스케줄링)
- CPU 스케줄링 알고리즘[:link:](#cpu-스케줄링-알고리즘)
  - 스케줄링 알고리즘의 종류[:link:](#스케줄링-알고리즘의-종류)
  </details>

### CPU 스케줄링 개요

운영체제가 프로세스들에게 공정하고 합리적으로 CPU 자원을 배분하는 것을 `CPU 스케줄링`이라고 한다.

#### 프로세스 우선순위

- 프로세스마다 `우선순위`가 다르다. 우선순위가 높은 프로세스(입출력 작업이 많은 프로세스)란 빨리 처리해야 하는 프로세스들을 의미한다.
- 대부분의 프로세스들은 CPU와 입출력장치를 모두 사용하며 실행된다. 달리 말하면 프로세스는 실행 상태와 대기 상태를 반복하며 실행된다.
- 비디오 재생이나 디스크 백업 작업을 담당하는 프로세스와 같이 입출력 작업이 많은 프로세스를 `입출력 집중 프로세스`라고 하고, 복잡한 수학 연산, 컴파일, 그래픽 처리 작업을 담당하는 프로세스와 같이 CPU 작업이 많은 프로세스를 `CPU 집중 프로세스`라고 한다.
  - CPU를 이용하는 작업을 `CPU 버스트`라 하고, 입출력장치를 기다리는 작업을 `입출력 버스트`라 부른다.
- 입출력 집중 프로세스를 가능한 한 빨리 실행시켜 입출력장치를 끊임없이 작동시키고, 그 다음 CPU 집중 프로세스에 집중적으로 CPU를 할당하는 것이 더 효율적이다. 입출력장치가 입출력 작업을 완료하기 전까지는 입출력 집중 프로세스는 어차피 대기 상태가 될 예정이기 때문에 입출력 집중 프로세스를 얼른 먼저 처리해 버리면 다른 프로세스가 CPU를 사용할 수 있기 때문이다.
- 운영체제는 각 프로세스의 PCB에 `우선순위`를 명시하고, PCB에 적힌 우선순위를 기준으로 먼저 처리할 프로세스를 결정한다.

#### 스케줄링 큐

- PCB에 우선순위가 적혀 있다고는 하지만, CPU를 사용할 다음 프로세스를 찾기 위해 운영체제가 일일이 모든 프로세스의 PCB를 뒤적거리는 것은 비효율적이다.
- CPU를 사용하고 싶은 프로세스들, 메모리에 적재되고 싶은 프로세스들, 특정 입출력장치를 사용하고 싶은 프로세스들을 모두 줄 세운다. 그리고 운영체제는 이 줄을 `스케줄링 큐`로 구현하고 관리한다.
- `준비 큐`는 CPU를 이용하고 싶은 프로세스들이 서는 줄을 의미하고, `대기 큐`는 입출력장치를 이용하기 위해 대기 상태에 접어든 프로세스들이 서는 줄을 의미한다.
- 운영체제는 PCB들이 큐에 삽입된 순서대로 프로세스를 하나씩 꺼내어 실행하되, 그중 우선순위가 높은 프로세스를 먼저 실행한다.
- 입출력이 완료되어 **완료 인터럽트가 발생**하면 운영체제는 대기 큐에서 작업이 완료된 PCB를 찾고, 이 PCB를 준비 상태로 변경한 뒤 대기 큐에서 제거한다. 당연히 해당 PCB는 준비 큐로 이동한다.

#### 선점형과 비선점형 스케줄링

- `선점형 스케줄링`은 프로세스가 CPU를 비롯한 자원을 사용하고 있더라도 운영체제가 프로세스로부터 자원을 강제로 빼앗아 다른 프로세스에 할당할 수 있는 스케줄링 방식을 의미한다.
  - 더 급한 프로세스가 언제든 끼어들어 사용할 수 있는 스케줄링 방식이므로 어느 한 프로세스의 자원 독점을 막고 프로세스들에 골고루 자원을 배분할 수 있다는 장점이 있지만, 그만큼 문맥 교환과정에서 오버헤드가 발생할 수 있다.
- `비선점형 스케줄링`이란 하나의 프로세스가 자원을 사용하고 있다면 그 프로세스가 종료되거나 스스로 대기 상태에 접어들기 전까진 다른 프로세스가 끼어들 수 없는 스케줄링 방식의 의미한다.
  - 문맥 교환의 횟수가 선점형 스케줄링보다 적기 때문에 문맥 교환에서 발생하는 오버헤드는 선점형 스케줄링보다 적지만, 하나의 프로세스가 자원을 사용 중이라면 당장 자원을 사용해야 하는 상황에서도 무작정 기다리는 수밖에 없다.
  - 모든 프로세스가 골고루 자원을 사용할 수 없다는 단점이 있다.

### CPU 스케줄링 알고리즘

#### 스케줄링 알고리즘의 종류

**선입 선처리 스케줄링**

- `FCFS 스케줄링`(First Come First Served Scheduling)이라고도 부른다. 이는 단순히 준비 큐에 삽입된 순서대로 프로세스들을 처리하는 비선점형 스케줄링 방식이다.
- 언뜻 보기에는 가장 공정해 보이지만, 때때로 프로세스들이 기다리는 시간이 매우 길어질 수 있다는 점에서 부작용이 있는 방식이다.
- 17ms 동안 CPU를 이용하는 프로세스 A, 5ms 동안 CPU를 이용하는 프로세스 B, 2ms 동안 CPU를 이용하는 프로세스 C가 차례로 준비 큐에 삽입된다면 프로세스 C는 고작 2ms를 실행하기 위해 22ms라는 긴 시간을 기다려야만 한다. 이런 현상을 `호위 효과`라고 한다.

**최단 작업 우선 스케줄링**

- 준비 큐에 삽입된 프로세스들 중 CPU 이용 시간의 길이가 가장 짧은 프로세스부터 실행하는 스케줄링 방식을 `최단 작업 우선 스케줄링` 혹은 `SJF 스케줄링`(Shortest Job First Scheduling)이라고 한다.
- 기본적으로 비선점형 스케줄링 알고리즘으로 분류되지만, 선점형으로 구현될 수도 있다.

**라운드 로빈 스케줄링**

- 선입 선처리 스케줄링에 **타임 슬라이스**라는 개념이 더해진 선점형 스케줄링 방식이다. `타임 슬라이스`란 각 프로세스가 CPU를 사용할 수 있는 정해진 시간을 의미한다.
- 큐에 삽입된 프로세스들은 삽인된 순서대로 CPU를 이용하되 **정해진 시간만큼만** CPU를 이용하고, 정해진 시간을 모두 사용하였음에도 아직 프로세스가 완료되지 않았다면 다시 큐의 맨 뒤에 삽입된다. 이때 문맥 교환이 발생한다.
- 타임 슬라이스 크기가 매우 중요하다. 타임 슬라이스가 지나치게 크면 사실상 FCFS 스케줄링과 다를 바 없어 호위 효과가 생길 여지가 있고, 지나치게 작으면 문맥 교환에 발생하는 비용이 커 CPU는 프로세스를 처리하는 일보다 프로세스를 전환하는 데에 온 힘을 다 쓸 여지가 있기 때문이다.

**최소 잔여 시간 우선 스케줄링**

- `최소 잔여 시간 우선 스케줄링` 혹은 `SRT(Shortest Remaining Time) 스케줄링`은 최단 작업 우선 스케줄링 알고리즘과 라운드 로빈 알고리즘을 합친 스케줄링 방식이다.
- 최소 잔여 시간 우선 스케줄링 하에서 프로세스들은 정해진 타임 슬라이스만큼 CPU를 사용하되, CPU를 사용할 다음 프로세스로는 남아있는 작업 시간이 가장 적은 프로세스가 선택된다.

**우선순위 스케줄링**

- 프로세스들에 우선순위를 부여하고, 가장 높은 우선순위를 가진 프로세스부터 실행하는 스케줄링 알고리즘이다. 우선순위가 같은 프로세스들은 선입 선처리로 스케줄링된다.
- 우선순위가 높은 프로세스를 우선하여 처리하는 방식이기에 우선순위가 낮은 프로세스는 우선순위가 높은 프로세스들에 의해 실행이 계속해서 연기될 수 있다. 이를 `기아` 현상이라고 한다. 이를 방지하기 위한 대표적인 기법으로 `에이징`이 있다. 이는 오랫동안 대기한 프로세스의 우선순위를 점차 높이는 방식이다.

**다단계 큐 스케줄링**

- 우선순위별로 준비 큐를 여러 개 사용하는 스케줄링 방식이다.
- 다단계 큐 스케줄링 하에서는 우선순위가 가장 높은 큐에 있는 프로세스들을 먼저 처리하고, 우선순위가 가장 높은 큐가 비어 있으면 그다음 우선순위 큐에 있는 프로세스들을 처리한다.
- 이렇게 큐를 여러 개 두면 프로세스 유형별(CPU 집중 프로세스, 입출력 집중 프로세스 등)로 우선순위를 구분하여 실행하는 것이 편리해진다. 또한 큐별로 타임 슬라이스를 여러 개 지정할 수도 있고, 큐마다 다른 스케줄링 알고리즘을 사용할 수도 있다.

**다단계 피드백 큐 스케줄링**

- 다단계 큐 스케줄링과 비슷하게 작동하지만, `프로세스들이 큐 사이를 이동`할 수 있다는 점에서 다르다.
- 다단계 피드백 큐 스케줄링에서 새로 준비 상태가 된 프로세스가 있다면 우선 우선순위가 가장 높은 우선순위 큐에 삽입되고 일정 시간(타임 슬라이스)동안 실행된다. 그리고 만약 프로세스가 해당 큐에서 실행이 끝나지 않는다면 다음 우선순위 큐에 삽입되어 실행된다. 결국 CPU를 오래 사용해야 하는 프로세스는 점차 우선순위가 낮아진다.
- 다단계 피드백 큐 스케줄링은 프로세스들이 큐 사이를 이동할 수 있는 방식이기 때문에 낮은 우선순위 큐에서 너무 오래 기다리고 있는 프로세스가 있다면 점차 우선순위가 높은 큐로 이동시키는 `에이징` 기법을 적용하여 `기아` 현상을 예방할 수 있다.
